digamos esos trenes pero la gente come en el tren en
unas cajitas que es el oventón Y entonces, luego,
cada cosa vacía, la vuelve a colocarla en la
cajita, ata la cajita y la pone en una redesilla al
costado. Es decir, después, no sé, lógicamente,
por la densidad demográfica que tienen, es
natural que necesiten como una extrema cortesía
para no estar agrediendo. Hola, hola. No os dejo,
solo.
Siempre queda un poco como un misterio, una
sensación del hombre que no puede ver con el drama
de la ceguera. Realmente, ¿qué misión enorme has
cumplido en el sentido de hacerle visualizar a
Borges tantas cosas en tantos viajes? Porque se
alcanzaba ya un prodigio de comunicación para que
él pudiese vivir las reales como las vivía.
paisajes,
todo lo
que se iban viendo cuando la llevaba. Claro, sí,
eso sí es curioso, porque es lo que la gente decía,
que él cuando hablaba, hablaba como una persona
que veía, eso me lo dijeron en muchos viajes, y en
realidad, claro, sí, lo que veía era lo que yo le
daba. Lo que vos contabas. Sí, sí, era una
comunicación muy... Preguntaba mucho sobre los
colores, seguramente. Los colores, los olores.
Es cierto, es decir, me acuerdo cuando fuimos por
primera vez a la Alhambra, ¿no? Entonces él me
contó toda la época en que él había estado. Claro, y
entonces me decía, iba a ver los famosos patios y
las fuentes y todo. Y fue terrible porque en el
momento de... Es de uno de los primeros viajes que
yo hice a Europa con él. Entonces en el momento de
entrar a la Alhambra... se para y me dice, María, yo
me di cuenta que no voy a ver nada. Yo me sentí morida
en ese momento porque... Y enseguida me dijo,
bueno, no importa porque ahora lo voy a ver con sus
ojos y a través del oriente que está en usted y me lo
va a hacer sentir de otra manera y mucho más íntimo
porque usted está más cerca de esto que yo. Bueno, y
entonces, con toda la angustia que me había
desatado eso, con toda la maravilla que yo veía
allí... Entonces empecé, bueno, a hacerle sentir
el agua, a hacerle sentir el olor de los azares de
nuevo, toda otra cosa, ¿verdad? Y bueno, yo tengo,
no sé, anécdotas y experiencias con
él, maravillosas, de todos esos viajes de esa
vida, ¿no? Únicas, sí.
Si bien eligió Ginebra para morir en los últimos
tiempos, había manifestado abiertamente su
deseo de vivir en Japón, como lo expresó en el
Congreso de Marrakech. ¿Qué buscaba Borges en esa
etapa final? ¿Qué misterio le faltaba indagar? Ya
hemos hablado de esto, pero sí me interesa esta
parte final, ¿no es cierto? Borges que parece
haber caminado a sus anchas por todos los
misterios, esa es la sensación que uno tiene, ¿no?
Todos los misterios. Es decir, ¿cuál fue en sus
últimos tiempos? ¿Cuál fue...? La gran
preocupación, su gran preocupación metafísica,
su gran preocupación mítica. No la muerte, parece
ser, por lo que vos me habías contado. No. Tenía que
haber algo, así como en su tiempo estuvo el
laberinto, y estuvo el golemo, estuvo la... En sus
últimos años, ¿cuál era la razón? Bueno, creo que
un poco de idea era... Era... Porque me decían,
¿cierto? Por ejemplo, que... Él estaba cansado,
era como Seré, pero Seré como desprendido de
Borges. Su biografía descarnada un poco. Exacto,
es decir, Seré su creación, pero no Seré como el
personaje en el que se había convertido. Es decir,
entonces él me decía, por ejemplo, y
una de las razones que me dio cuando, después que
salimos de Buenos Aires, me dijo que no iba a
volver, era que llegaban, por ejemplo,
periodistas, ponían sus grabadores, y entonces
me decía que era una sensación terrible para él
Oír, en forma de preguntas, respuestas que él
había dado en reportajes anteriores. Era como si
se hubiera creado algo en el que el otro no tiene la
capacidad de pensar sus propias preguntas. Y
entonces le tomaba de otros reportajes
respuestas de Borges y se las formulaba en forma de
preguntas. Y me decía, usted se da cuenta, Mayer,
que esta es una situación... Demencial.
Demencial es lo que me decía. Si yo continúo así...
Fue también enloquecido por toda la gente que está
enloquecida, porque dice, se sientan y con voces
engoladas, me dicen, Borges, ¿usted cree?
Entonces era divino, además del paramilitar. Y a
limitar a los otros. Pero de todos modos, es
importante lo que señalás. No es un juego
literario simplemente la invención de Borges y el
otro. Borges y el otro fue una constante.
Fue una constante, sí. Y entonces, claro, y
después, por ejemplo, a veces yo pienso... A todo.
A todo. Todo, todo, todo. y es el elemento
necesario porque si no, no se puede es no verse
siempre en dos está muy acentuado
digamos en un creador por supuesto más diferencia
tiene que existir ¿compromete ser
la vida de Borja? bueno yo creo que Bueno,
yo
no creo que haya un compromiso porque pienso que
ese compromiso,
o todo compromiso, es frente a uno mismo. O sea, lo
que puedo sentir es como una enorme
responsabilidad. Pero supongo que el compromiso
frente a abortes lo tomé sin darme cuenta el primer
día que lo vi. No es por viudedad, sino por persona y
por la amistad. Y por toda una trayectoria,
exacto.
Has dicho que Borges me enseñó a vivir. Sí. ¿Cuáles
serían los mandamientos esenciales de este arte
vital que te dejó Borges? Digamos, dos, tres
mandamientos que pueden servir a los demás para
vivir. No, me enseñó a vivir porque... Esto es en
sentido genérico, pero debe haber dos o tres
parámetros sobre los cuales se funda la vida que
Borges soñaba para todos. para
todos los demás también. Yo cuando digo que me
enseñó a vivir es que me enseñó a quererme, a
aceptarme,
a no tener miedo y a ser libre, sin importarme nada y
teniendo como, digamos, siempre... puntal de esa
libertad,
lo que es ético, lo que es de la única manera en que
uno puede ser libre, ¿no es cierto? Siendo
sincero. Los Conjurados resulta ser, parece, la
obra más prospectiva de Borges, pues de su
espíritu nació la fundación que lleva su nombre y
que ahora vos deberás proseguir. Sé que busca
agitar una conjura ética y estética para hacer que
cambie el alma del mundo, que vuelva a ser el mundo
un espacio humano. ¿Podés darme más detalles
sobre la idea de la fundación y quiénes la
integrarán? ¿O eso no está formado? No, todavía
tengo que hablar con... Pero hay algunas
personas, de los grandes amigos de Borges, o de la
gente que Borges respetaba mucho, que van a estar
incluidos en esa fundación. Por supuesto, sí, por
supuesto. Por ejemplo, ¿quién de Italia? No, no
puedo hablar. Ah, no se puede hablar. Todavía no.
Pero eso se sabrá en un tiempo próximo. Pero
naturalmente, sí. Falta poquito, querida. Sí,
sí. Borges pertenece al amor de los argentinos,
aún siendo cierto que muchos no supieron
manifestárselo a imagen y semejanza del que él
profesó por Argentina. ¿Cuál es la última verdad,
según vos, sobre este siempre tan polémico afecto
entre Borges y los argentinos y los argentinos y
Borges?
Es tan difícil, ¿no? Pero es importante todo. para
los
argentinos que valen, que haya una respuesta. No
para eso, no para esa corte en el agro que hemos
hablado, sino para los argentinos que quieren la
voz. Bueno, yo supongo que, como tú eres una
persona que quiere mucho algo, alguien, él quería
mucho a su país, y pienso que las causas de la
polémica son las reacciones que él tenía frente a
la...
muchas veces a sentirse defraudado
frente a determinadas posiciones o determinadas
cosas de su país, ¿verdad? Es decir, yo pienso que
él era perfeccionista y él quería que las cosas
fueran perfectas y él sentía o cada vez se
ilusionaba y luego... caía en una desilusión
frente a cosas que iban para un lado que no debía ser
o sentir el deterioro de su país. Eso le dolía
muchísimo. Y entonces pienso que muchas veces él
decía cosas que podían irritar, pero que es como,
supongo que es como cuando el padre por ahí... Le
sale un hijo un poco raro, lo sigue queriendo
igual, pero está... Claro, pero está... Ahora, yo
creo que lo importante es que él era una persona que
con... ¿Cómo puedo explicar? Que era un ser libre,
¿no es cierto? Entonces, lo importante es saber
que él nunca... estando a favor de unos o estando en
contra de otros, o diciendo cosas, supongamos,
contra el Mundial de Fútbol. Nunca eso lo hizo para
migrar. Es decir, él nunca alabó o no alabó a unos o a
otros para conseguir con eso cosas. Él era un ser
libre y decía lo que sentía en el momento que le
parecía que eso correspondía. Sí, sí. Y yo
recuerdo, por ejemplo, y él tenía como una visión
del país hacia el futuro, digamos, siempre, ¿no es
cierto? Yo recuerdo, por ejemplo, no sé, durante
el Mundial de Fútbol o durante la guerra de las
Malvinas, que Borges decía las cosas como eran y
entonces vos recordarás toda una serie de cartas
de... de personas del gobierno, diciendo que
había entrado en una zona gris de su cerebro, que la
gloria nacional, que esto y que lo otro. Y él decía,
bueno, ¿qué quieren decir que estoy chocho?
Bueno, quizá mi edad lo esté y todo eso, ¿verdad? Y
recuerdo que fue un amigo para decirle que era
mejor escribir una carta porque estaban
ajustados con él. Y su respuesta fue una carta
perfecta. para confirmar y aumentar lo que ya
dije. Sí, ya mismo siéntese a la máquina y la haga.
Es decir, y toda la gente que, incluso eso me tocó
con él, de estar en un restaurante y gente
diciéndole un montón de cosas desagradables como
que eran antipatria o que esto, que lo otro. esa
misma gente, porque más o menos siempre íbamos a
los mismos lugares, luego de la guerra, luego que
se supo todo, corría esa misma gente y le besaba la
mano diciéndole, maestro, usted es un vidente.
Porque lo que sucede es que la gente, pienso, se
apasiona y entonces quiere creer solo lo que está
escrito. y lo que está escrito por gente que a su vez
está al servicio de determinadas cosas entonces
no razona no compara y pienso que eso es lo que lo que
hace que muchas veces se oscile entre que una
persona es A o es B y todas las cosas intermedias se
borran es decir, es como si supongamos un jugador
de tenis o de fútbol gana todos con él, pierde, es
una porquería, es esto. O sea, no hay la
apreciación del esfuerzo que tuvo que hacer Y de la
forma en que perdió, si esa forma es buena, está
bien. ¿Por qué no? ¿No es cierto? Y todo eso forma el
respeto de un ser humano hacia el otro ser humano.
Es decir, uno no es un papel que se arroja a un
canasto si se ajojó. Uno es un ser humano. Y eso es lo
que, por ejemplo, Borges sintió mucho en el Japón.
Esa cosa que, por ejemplo, ellos consideran tan
fundamental que es como el aprendizaje de los 80
años, ¿no es cierto? 80 años es una edad clave, se
empieza otra vida, se empieza a aprender de nuevo,
¿no es cierto? Entonces, ese respeto, ¿no es
cierto? Y él vivía aprendiendo todo lo que sabía.
Exacto. ¿Tuvo recuerdos de Buenos Aires en los
últimos días? De Buenos Aires aquí como ciudad, la
ciudad, esa cosa mística, la verdad que es Buenos
Aires para él, entonces sí, entonces sí, está
para... ¿Tú recordás Buenos Aires? No estoy
hablando de personas, sino su Buenos Aires.
Bueno, hablábamos de Buenos Aires como... Pero
había perdido Buenos Aires esa... y
él era una sola cosa durante décadas, era el fervor
de Buenos Aires siempre. No, él quería mucho a
Buenos Aires, ahora lo que él decía es que Buenos
Aires ya no era lo que él recordaba. No era su Buenos
Aires, y esta Ginebra era aquella que había
dejado, ese era el cambio, la mutación.
¿Publicará María Kodama más adelante lo que
seguramente todos los borgianos del mundo
aguardan, esto es, por dar solo un ejemplo, el
Borges desconocido?
No sé. ¿Anecdotario? No sé, no, no. Ahora María
Kodama seguirá escribiendo sus cosas y luego verá
qué es lo que hace. ¿Seguirá María Colama de Europa
o regresará para radicarse en la ciudad que Borges
fundó míticamente, esa Buenos Aires sin la cual
Borges no había sido? Perdón, ¿cómo fue? No lo sé.
¿No querés agregar nada respecto a aquello que
hablamos que está top, top sitio, todo lo que
hablamos es top sitio? Yo digo, no, tal vez de
pronto quieras retirarla. ¿Tienes un lugar que,
de igual, algo que hacer en Buenos Aires o cumplir
un papel? No sé si te digo, si de pronto puedes
responder a alguna de las preguntas que... Claro,
no. ¿En principio vos no pensaste ir a Buenos Aires
a radicarte por ahora? Sí, por ahora no. Pero no lo
sé. ¿Tenés tu casa? Sí, sí. ¿Tu gata? Gata. ¿Tenés
padre allá todavía?
No, no, mi padre murió. Bien.
¿Cómo podemos decirlo? Es decir, pienso que lo que
más sufrí...
Vos lo vas a decir mejor que yo, porque yo no quiero
intervenir. Un poco...
No tanto tras la muerte de Borges, sino...
Antes de la muerte de Borges, ¿verdad? Desde antes
de la muerte de Borges. Claro. Es decir, un poco
fue...
Bueno, toda esa cosa así tan triste, ¿no?, que
llegaba de Buenos Aires y que en realidad,
digamos, esos ataques como aparentemente hacia
mí, eran en realidad solamente ataques a Borges,
¿verdad? Entonces, lo que me dolía era ver cómo
muchas de esas personas a las que Borges ayudó,
ayudó a hacer su carrera, de algún modo lo único que
tenían hacia él era como una carga de
resentimiento, ¿no es cierto? Y yo creo que
eso... o el epíteto normal para toda esa gente que
estuvo así, bueno, como vos sabés y yo, es decir,
que se denigró como seres humanos, ¿no? Es el
resentimiento, son resentidos y son personas por
las que siento una infinita compasión, porque
esas personas...
a juzgar por la forma en que reaccionaron, no han
sentido nunca el amor en su vida. Y han merecido
conocer a Borges por lo que hicieron. Exacto. Es
decir, con eso demostraron abiertamente
que solo estaban a su lado de una manera
interesada. Claro. Porque, exacto, porque
solo... Exactamente. Y entonces le negaban hasta
la posibilidad de ser querido por él mismo. Es
decir, pienso que es terrible, ¿no? Vivir o llegar
aparentemente
a tener muchos de ellos posiciones importantes y a
sentir toda esa carga dentro de ellos y... Pienso
que deben sentirse muy mal. Y siento una infinita
pena por todos,
¿no? ...un matrimonio y que ahora sos su viuda.
¿Por qué pretende el gobierno suizo tener ciertos
derechos sobre la obra de Borges? Esto salió hasta
en el país, en toda la prensa española, ¿no? No, el
gobierno suizo no pretende absolutamente nada.
Nada. Eso es una historia más o una calumnia más de
las tantas y tantas que hay, ¿verdad? Es decir, el
gobierno suizo, o sea, las autoridades de
Ginebra, no pueden haber sido más generosas y más
buenas conmigo. Es decir, después de la muerte de
Borges... aceptaron a Borges en un lugar que es
para ellos muy, muy especial, sin ningún tipo de,
digamos, de problema, ni de cobrar, ni de nada. Es
decir, tuvieron una generosidad
extraordinaria. Y para toda la gente de Ginebra y
para la ciudad, gratitud es eterna. Y no es verdad
ninguna de esas cosas. Bien, ya llegamos al final.
¿En qué verso de Borges se cobija María Kodama
cuando es alta la noche y repara que ella no está?
¿Qué verso de Borges te viene más, que es más
reincidente, más recurrente en vos? Un verso, no
todo un poema, sino algún verso.
Quizá la luna, ¿no? ¿Y de la luna qué verso? Que
empieza hay tanta soledad en ese oro, ¿no? Claro,
que es el título de tu cuento, ¿no? Que será el
título de tu cuento. ¿De mi cuento? No. ¿No te es un
cuento vos? ¿La Luna? No, no, hay tantas órdenes
que no sé dónde. Ese es el poema, un verso, un poema,
el primer verso de un pequeño poema.
Ah. Por eso, porque se publicó hoy casualmente, y
yo lo tomé de un periódico, no sé si ya lo dijiste,
¿no? Hay
tantos edades en ese oro, es el título del último
cuento que has escrito en Ginebra. No, para nada,
no, no, eso no ves. Ese es el poema, no, para nada,
no. El cuento que yo escribí en Ginebra es John
Hawkwood, que no tiene nada que ver la historia de
un condottiero. italiano que fue jefe inglés,
mejor dicho, que luchó en Italia y que era jefe de la
Compañía Blanca, así que no tiene nada que ver
con...
Nada que ver. Yo en el año 16, fíjate, ¿cómo se
llama? Hawkwood. Hawkwood, H-O-C. Hawk como
halcón en inglés y wood como bosque, Hawkwood,
bosque de halcones. Perfecto. ¿Se va a publicar
pronto? ¿Se publicó? Bueno, lo terminé, así que a
lo mejor lo publicaré en alguna revista.
¿Cuál es la anécdota vivida con Borges que será
siempre la primera en tu memoria?
Eso es tan difícil.
Bueno, quizá una vez que escuchamos un concierto
en Venecia, Bueno, no es quizá la más importante,
pero es muy linda. Entonces, bueno, siempre iban
unos grupos de colombianos que estaban en Venecia
y entonces hacíamos una reunión a las 7 de la tarde y
hablaban y charlábamos hasta lo de la comida o de la
cena, como dicen acá. Y un día tocaba un... había un
concierto de órgano en San Marcos, y nosotros
siempre íbamos a Florian, que es justo frente a San
Marcos. Entonces yo le dije, mire Borges, yo voy a
dejar con los colombianos el café, y total, como
ustedes se quedan ahí charlando, yo voy a escuchar
un concierto que está acá, si necesitan algo,
cruzan y me llaman. No, no, yo quiero ir. Y yo sabía
que él mucho la música no iba, no le gustaba.
Entonces le digo, no, pero Borges, ¿para qué? Si
usted la música no... No, no, María, yo voy.
Entonces, en ese instante, yo sentí un poco, digo,
no, qué invasión, ¿no? Porque a él no le gusta, a mí
me gusta, él sabe, me dice así, yo siento que lo
privo de charlar con los colombianos, él viene,
todo eso en mi cabeza. Y dije, bueno, no puede ser,
me iba a estar la de... Bueno, está bien, venga.
Entonces sacamos las entradas para ir al
concierto. Sentamos y yo primero estaba así un
poco tensa porque yo digo, en un concierto de
órgano no se duraba como yo sola. Qué barbaridad,
yo voy a sentir que él es tan incómodo y entonces qué
horror. Luego empezó el concierto. Y yo me olvidé
de Borges, me olvidé de San Marcos, me olvidé de los
colombianos. Entré en la música. No existió nada
más para mí. Cuando el concierto termina, cubro
conciencia que Borges había estado sentadito dos
horas escuchando eso que... No tenían seguro
ni... Digo, ay Borges, mire, perdónenme. Le digo,
no, porque yo no le dije si yo estaba cómodo, si
usted... Mire, pero es que la verdad... Entonces
la respuesta de él fue, Irina, porque me dijo,
María, ¿cómo perdónenme? Yo tengo que
agradecerle. Usted no puede imaginarse todo lo
que me transmitió usted a mí escuchando esa
música. No importa la música, pero todo lo que
usted me transmitía. Fue
tan lindo para mí. Una cosa así divina, ¿no es
cierto? Y yo después me sentí tan culpable. Por eso
es una música maravillosa. ¿Cómo
se llama? Rosa, ¿no? Rosa Contador. Borges era un
niño, un hombre... Bueno, para
mí Borges era como un ser mágico, como un
hechicero, un poco como el unicornio.
No lo sé todavía.
Pero dame tus datos en Buenos Aires. No, no, todo te
lo voy a dar. Espera un poquito. Ahora yo voy a
anotar, te voy a dejar mi tarjeta para cualquier
cosa que me puedas necesitar. Pero vos a Buenos
Aires, según me decís, no vas a ir por un tiempo. No,
yo voy a ir, pero voy a ir para la Feria del Libro, me
invitaron. ¿En abril? Sí. Ah, bien, yo te voy a
buscar. No te preocupes. Yo te voy a dejar ahora
teléfonos donde podés ubicarme en Buenos Aires
también. Vale, ahora vamos a anotar todo. ¿Vos
querés,
para terminar de hacer un poco el tema de las fotos,
te lavar un poquitito la cara? Sí, más bien porque
yo estoy espantosa. Bueno, siempre estoy
espantosa. No estás espantosa, para mí estás
deliciosa. Además hay un monstruo en las fotos, no
sé para qué saca un monstruo que es espantoso. Yo le
decía a Borges, es maravilloso Borges salir
monstruosa, porque soy fea. Me decía, no, no diga
eso, sí. Entonces, salgo horrorosa. Pero salgo
mucho peor. Entonces, cuando la gente me ve, dice,
¿cómo? ¿La de las fotos? Porque tan monstruosa no
soy. Entonces, por un instante pienso, ah, soy la
Venus. Qué maravilloso. ¿Cuánto pesás
ahora? Bueno, siempre. Yo estoy 40 kilos. ¿Hoy te
ves más delgada que antes? No, bueno, ahora no sé,
quizás que menos. Pero no, yo siempre oscilo 40,
42, 40, en verano e invierno. Gracias. Sí,
gracias. Te esperamos, querida. Bueno, bajo
enseguida. Sí, tranquila. Gracias.